舞台はヨーロッパの東の果て
かつて帝国の中心として栄えたズブロフカ共和国
勘違いしている人が大変多い
作家というものは常に無限の想像力を羽ばたかせて
様々なストーリーやエピソードを自由自在に考え出しているものだ
つまり無から
新たな物語を生み出しているのだと
だが実際にはその正反対だ
私が作家であると分かると
人が寄ってきていろんな話をしてくれる
そういったチャンスを決して見逃さずに
耳を傾ければ
自然と物語が集まってきて
おい何してる
こらやめなさい
物語の方が勝手に耳に飛び込んでくるのだ
すなわち作家とは他人の経験を物語る人間なのだもういい
今から語る出来事も
全て昔ある人から聞かされたままの内容だ
それは全く予期せぬ出会いだった
もうずいぶん昔の話だ
私はあの頃インテリに多かった軽い神経衰弱
いわゆる殺火熱を患い
夏の1ヶ月をアルプスの麓にある
ネベルスバートの街で過ごすことに決めた
宿泊先はグランドブダペストホテル
絵のように美しい建物で
かつては豪華ホテルとして有名だった
ご存知の方もおられるだろう
オフシーズンであり
その頃はすでに時代遅れのホテルとして
細々と余命を保っている状態だった
我々数少ない宿泊客は顔を合わせるうちに
互いの存在をうっすら認識するようになった
とはいえ客同士の関係がすれ違いざまに交わす
餌食以上のものに発展することはなかった
ヤシノマやアラビア風呂や登山列車の中で
誰もが自分の世界に閉じこもっていた
そして例外なく一人ぼっちだった
そんな中で私が気安く言葉を交わせようになった唯一の人物はコンシェルジュだった
西から来た謎の男ムッシュ・ジャンダー
気のいい男だが働けぶりはお世辞にも熱心とは言えなかった
給料が安かったのだろう
ある晩いつものようにジャンとよもやま話をしていた私は
見慣れない男性がいることに気づいた
上品な見慣れをした小柄な老人で
情熱と知性の漂う顔つきだったが
何とも言えず悲しげな雰囲気をまとっていた
つれがなく一人ぼっちというだけではなく
絶望的なまでに孤独な人生を感じさせたのだ
私の症状と同じだった
あのじいさんは誰だい
ジャンに尋ねてみると
彼は意外にも驚いた顔で
ご存知ない
そう言った見覚えはないですか
言われてみれば
かのムスタファ様ですよ
今朝来られたんです
その名を聞いて
なるほどと思い当たる方は多いはずだ
ゼロムスタファは一時ズブロフカ切手の大富豪だった
そして当時もグランドブダペストのオーナーだった
一週間ほど泊まって行かれるんです
年に三回はねいつもオフシーズン
ジャンは声を潜めてさらに言った
ここだけの話
お部屋は最上階の隅っこにある風呂なしのシングルルーム
業務用エレベーターより狭いんです
私は驚いた
ヨーロッパ各地にある豪勢な城や館を
次々に購入したほどの人物が
ここでは仮にもオーナーでありながら
使用人の部屋で寝起き
そこまで聞いた時
ロビーの一角で事件が発生し
くそ
ジャンの内緒話は打ち切られてしまった
正直助ける気にもなれなかった
しかしあの奇妙な老人に関する話が中ぶらりんになったことで
私はゲシパントビーアインフィリッツェ暴言状態になった
平たく言えば興味津々だ
翌朝もその興味を持て余していたところ
まさに行行としか言いようのない出来事が起きた
運命が
私に数奇な出会いをもたらしたのだ
君の大ファンだよ
アロン何です
ここだよ
君の作品のファンだと言ったんだ
どうもありがとうございます
このホテルの老いぼれオーナーについて
さぞかしあれこれとジャンから聞かされてるんじゃないかね
実はあなたのことが気にかかって
自分から尋ねました
あれは頭は悪くないのだが
ホテルのコンシェルジュとしては正直なところ三流だ
まあ仕方がない
時代は変わった
この浴場ですが
見事なものですね
できた時は見事だったが
デカダンスの象徴だと言われ手入れができなくてね
それでも私はここを愛してる
古き良き時代の名残だ
どういうわけで買われたんですか
このグランドブダペスト
買っとらん
もっと優しくしてくれ
もし気乗りがしないのなら
はっきり断ってくれて構わんのだが
本当に興味があるのであれば
今夜一緒に食事をどうかな
こちらからお願いしてでも聞いてもらいたい話があるんだ
私の人生
ありのままをだ
オードブルはそれでいい 2人前だ いつものソースは添えてくれ
鴨のオリーブ炒め2つ それとサラダ
ワインはプリージュベ 辛口のシャンパンも
かなり時間のかかる話だが 始めていいかな
お願いします
まずはじめに愛すべきジャンの前任者について語らねば
グランドブタペストの初代コンシェルジュだよ
その人物の名は
テーブルは窓際
はいトレイはテーブルはい、
ムッシュああ、
そこだ
ブラシはかけたかかけました
帽子箱に入れろ
オーベルスドルフからだなはい、
そうですトランクへ
チケットは
ここにあります見せろ
よし住みに立ってろ
帰らないわ
何ですって
ここにいたい
どうして
怖いの
何が
もう二度とあなたには会えないかもしれない
どうしてそんなことを
うまく言えないけどそんな気がする
会えますよ
また今度来られた時には必ず
ついてきて
あのルッツにですか
お願い手を出して
どうか落ち着いてください
いつもと同じ長旅が不安なだけですよ
まあ今回はとりわけひどいようですが心配なんて
この爪一体どうしたんですか
爪が何なんだってまたこんなひどい色を選ばれたのか
気に入らない
気に入らないどころか
吐き気がしてきますよ
心を落ち着けてあげます
何灰色に沈む
死はやめて
聞きなさい
お願いだからそれだけ
灰色に沈む古の森をさまよいし割れ
雨に打たれ
寂しく佇む孤独な墓に巡り合い
墓碑はとうに消え失せ死が
物上にひび割れた石に
ろうそくを捧げてちょうだい
サンタマリア聖堂で
私が必ず捧げておきます
忘れないで
いつもそばにいますよ
愛してる私もです
よし出せ
あれほどのお方に19年もご愛顧いただけるとは幸せだ
そうですね
私は好いてくださってる
そうですねだがあんな顔は初めて見たそうですか
クソしてる犬のようだった
ですね
ブルックナ広場のサンタマリア聖堂で
短いロウソクを一本だけ買って
簡単な祈りを捧げたら
釣りのヨンクルベックを持って
メンドルの店で私にコーテザンオーショコラを買ってこい
金がまったらあの靴磨きにやっておけ
わかりました
待ちなさい
お前は?
ゼロと言います
ロビーボーイの
ゼロだと?
そうです初めて見る顔だ
一体誰に雇われた?
モシェルさんです
ミスターモシェル
ご用ですか私に何の相談もなくこの若者を採用したのはあなたですか
あくまで使用期間ですよ最終決定はあなたが
そういうことなら
どうも失礼した
いやいやお気になさらずに
今から正式に面接する
でも教会は行かなくていいんですか
なんだロス後だ
経験は
キンスキーホテルの厨房に半年
ベルリッツホテルで掃除3ヶ月
さらにその前は鍋磨きで
経験はゼロ
いや世話になったね
きちんとかぶりなさい
またのお越しをしないださま
でも紐がひどい花だ
そうですね学歴読み書きは習いました
小学校に通ったんです
もう少しで
学歴もゼロ
破裂しました
なあシセロさん水道屋を呼べ
ごきげんようムッシュ
ごきげんうるわいし
これ何です後にしてくれ
家族は
ゼロです
6階だ
なぜロビーボーイになりたいと
だって
なりたいですよ
グランドブダペストですから
憧れてました
いい答えだ
センクルベック
すごい
ロビーボーイだったんですか
どう思う
初めからコンシェルジュだったわけではない
教会に行ってこいわかりました
それが始まりだった
グランドブダペストの見習いロビーボーイとして
ムッシュ・グスタブの下で働き始めた
彼は私の師匠でありまた保護者でもあったのだ
ロビーボーイの心得だ
常に目に入るところにいるが見えてはならない
客が嫌がるものをきれいに消し去り
客が何を必要としているか言われる前から察すること
何より重要なのは口の固さだ
客の秘密を知っても一生公害せず墓場に持っていく覚悟が必要になる
口に鍵をかけろはい
今日はここまで
やがて分かってきたのは
お得意客の多くは彼を目当てに来ているということだった
いやいやお相手をしていたわけではなく
彼自身も楽しんでいたようだ
それらの客はみなよく似ていた
例外なく金持ちで
年寄りで
不安を抱え
見栄っ張りで
軽薄で
金髪で
飢えていた
金髪?
みんなそうだった
ちなみに
彼ほど強烈な香水の香りのする男はいなかった
姿が見えないうちから接近を知らせ
姿が消えてからも香りが残った
勤務は月曜から土曜日曜は半分
朝5時から夜0時過ぎまで
少量の食事が何度も出された
午前2食午後2食夜食
夜にはグスタブさんのお話があった
無礼さとは恐怖感の現れに他ならない
無視されることを恐れている
どんなに物質けな人でも
愛してあげさえすれば
まるで花のように心を開く
こういう詩があった
画家の絵筆が輪郭のみの顔を素早く優しく撫でた時
その一筆で青白き頬には赤みが差し
彼自身は一人きりで食事をとった
ホテルのオーナーの正体は誰一人知らなかった
月に一度ミスター・コバックスという名の代理人がやってきて
謎のオーナーからのメッセージを伝え経営状態のチェックを行った
その際にはグスタブさんと経理責任者のベッカーさんが
ロビーの上の小部屋で話し合っていた
アガサと出会ったのもその頃だった
その話はやめておこう
何の用だこれこれ
なんてことだ
ご愁傷様です
すぐに出発だ
僕もですか今すぐにそばにいてあげないと
お前はカバン持ちだなん
でもないよすぐ支度できるか
5分でよし冷やしたプイジュベとグラス2つも忘れるな
食堂車のワインは猫のションベンだからなはい
私のせいだよ
あんなに不安そうだったのに聞かなかった
ルッツの街中が鬼吹くす
ただしマダムが嫌いしていた出来損ないの
息子や娘は別だ
きっと今頃大喜びしてる
人生なんて虚しいもんだ
一瞬で終わりを迎えてしまう
気がつくと死後硬直が始まってる
花の命は儚いものだ
長年のともにいくらか残してくれたかもしれないが
死亡証明書のインクが乾くまではわからん
ベッドの彼女は素晴らしかった
でも84歳だったんでしょ
もっと上もいたぞ
若い頃はフィレステーキ
年を取れば安い肉で辛抱しないとな
そういう肉もまたオツのもんだ
いわく言い難い味わいがある
なぜ麦畑で泊まるんだ
やあこんにちは
身分証
まあいいとも
うつりが悪くてね これでも昔は美男子だったんだが
Fは何だい?
フリッツ?
フランス?
フランスやっぱり
お気に召さんようだ
ちなみにそれは第三州労働者用の移動ビザだよ 私の連れだ
外に出てもらう
待ちなさいゼロ 座れ
問題はないはずだ
私が直々に労働局に確認を取ったんだからな
移民だからって逮捕はできんだろ
何もやってないんだ
おい何をする
離せグスタブさんいいんです
僕のことなら痛い
この薄汚いアバタズラのファイストどもめ
私のロビーボーイから手を離せ
何があった
この若者はグランドプタベストホテルに勤める私の部下だ
ムシュー・グッサム
私はヘンケルス
ドクター・ヘンケルス・ベルガスドルファーの息子です
覚えてますか
もちろんですとも、なんて奇遇だ
アルベルト王よ
どんなご迷惑を
話せ
話すんだ
市民権がない
特別移動許可書を申請する必要があるが
現状交付を受けるのは難しいでしょう
これを
臨時許可書です
私にはこれだけしか
お母上はお元気で
ええ 元気です
よろしくとお伝えくださいそうします
寂しい子供だった私にとてもよくしてくれた
部下からもご無礼をお詫びします
申し訳ありませんでした
野蛮なる生き物人類
その中にもまだ文明という言葉の意味を知る者が生き残っていたようだ
それこそまさに我々が非力ながらも日々の仕事を通じ
やめとこ
どこにおられる
会わせてくれ
本当に綺麗ですよ
葬儀屋がよくやってくれたんですね
どんなクリームを使ってるのかわからないが
分けてもらいたい
若い頃のように美しい
まるで生きてるようだ
マニキュアも変えたんですね
完璧だクロチルドはい、
もし冷たい水を一杯、氷なしで
お持ちします
それとセルジュ様が二人きりでお話ししたいと
そうか、
わかった、
すぐ戻りますよ
我々は狭い使用人用の通路を通り抜けて執事の控室へと案内された
少し待った頃いきなりドアが開き白いスーツ姿の執事が厨房に入ってきた
あの男の顔は今も忘れられない
一体何をやってるんだ
あんな大邸宅に足を踏み入れたのは生まれて初めてで
その後の出来事はよく理解できなかった
今にして思えばはっきりわかるが
莫大な財産の行方が関わってくると
人間の欲という奴は止めどもなく湧くものなのか
おじ おいっこ いとこ
ほとんど付き合いもないような隠属
マダムの死を知っていきなり湧いて出た親類たちだ
この集まりを仕切るのは
なんという偶然だろう
あの代理人ミスター・コバックスだった
大物弁護士であれば不思議はない
彼こそが亡くなったマダムの遺言執行人だった
ここにマダム・Dの遺言書があります
まずは今から46年前にご主人の死に際して作成された基本的な遺言書
その後数十年にわたり加えられた修正事項補足文書訂正事項追加遺言など635件の書類もここにあります
法的な有効性に関してはこれより詳細な調査が行われますが
現時点で明らかなのは、資産の大半を 子息ドミドリーさんに移送する意向であったということです。
娘マルグリットさん、レディツィアさん、 キャロリーナさんにはまとまった元気。
そして片見分けは親族の皆さんに。
お名前はこのリストにありました。
後日改めて公表します。
ただし、
今日の朝になって私の事務所に遺言補足書が郵便で届きました
マダムご本人が遺言内容の変更を意図して
死の直前に送られたものであることは間違いありません
法の定めにのっとりこの場で読み上げます
まだ裁判所による正式な検認を受けたわけではありませんので
たとえご不満があっても手続きが完了するまで
皆さんどうか発言は控えていただきたい
孤独な老女にもはや一生縁がないものと諦めていた
幸福な時間を与えてくれた素晴らしき最愛の友
ムッシュ・グスタブ・エイチを
相続税なしで以下の美術品の完全なる相続者として指定する
絵画少年とリンゴ
作者ヨハネス・ファン
信じられん
ホイトル何?
二人の思い出の絵である
ファン・ホイトル?
税なしで
グスタブ・エンジって?
私がそのグスタブです
あのホモセクショル野郎か
コンシルジュ
何しに来た
愛する女性に最後のお別れをしに来ました
私の屋敷に入り込んだ侵入者だ
まだあなたの屋敷じゃない
相続手続きが完了するまでは
平和渡さんぞこの薄汚い地頃に
そう言われて怒るとでも
警察を刑事告知する
こいつは20年も我が一族につきまとってきた
心と体の弱った老女につけ込んで
いいようにする詐欺師だ
セックスもしてるだろ
そりゃ友人ですから
セリーナどこだ
死んだから遺言を聞いてるんです
そうだったな
たとえ泣きがらだろうと
母の体に指一本触れてみろ
その喉辺をかき切ってやる
分かったかさっきは私のことをほもやろうと
つまり両党使いだな
話題を変えましょう帰ります
静かにお待ちを
問題のかいが少年とリンゴは名作中の名作だ
すごい良かったですね
奴らが手放すわけがない
綺麗な絵ですか
言葉にならん
いかに優れた詩人の言葉も
あの美しさの前には虚しく響くのみ
見せてやる
これはファン・ホイトルが
まもなく大人になろうとする美少年を描いた作品だ
輝く金髪とミルクのように滑らかな肌
見事な一言だよ
個人所蔵のホイトル作品はもう数少ない
これぞ傑作だ
ここにある他の絵はクズだよ
ムッシュ・グスタブ
お手伝いしますか
ああセルジュ頼むこれを包んでくれ
包む少年とリンゴ
何か言おうとしてたな
さっき
今は申し上げられません
では手紙を
ルッツマン駅
一生の宝だ
こうして見るたびに
まだも思い出すだろう
永遠に
これを眺めながら死にたいよ
ほら似てるだろ
ああまあ
やっぱり売り払おう
奴らが押しかけてきて
奪い返される前にな
記者に乗り込んできた民兵たちを見て思ったが
戦争が近い
そうなればホテル業は大打撃だ
おそらく軍の宿舎にされる
今ここで誓いを立てよう
今週中にこの絵を闇のマーケットで金に買える
直ちに高飛びしほとぼりが冷めて
元の職場に戻れるまで
丸太島あたりで時を待つ
お前の協力と忠誠心と
月人としての働きに対する報酬は
売却代金の1.5%だ1.
5?
生活費は持つ
10%で10?
冗談か
美術史より我滅意がある
遠近法と遠洋漁業の違いも知らんくせに
ダメだ1.
5%私が先に死んだら遺産はお前のものだ
遺産といっても造芸の部屋ぶらしや
詩の本くらいしかないかもしれんが
それでも財産は財産だ
全てお前が受け継ぐ
女と酒に使い切れなかった金もな
異論はないな
契約書を作ろう
私ムッシュ・グスタブ・エイチは
本日1932年10月19日
比較的正常な心身状態において
以下の通り
彼の故郷は知らん
どんな家の出なのかも聞かなかった
すみません
何だ
警察が来てます
グスタバさんに
すぐに行くといい
はい
尋問を受けた経験は
あります一度だけ
何をした故郷で反政府軍に捕まって拷問されました
よしなら分かるな目飛だ
はいホイトルなど知らないといいはい
よし行こう
どういった御用ですから
ああヘンケルスさん
ズブロフカ警察本部長の命により
マダム・ビルヌーヴ・デゴフウントタクシスの
殺害容疑で逮捕する
妙だと思ってたんですよ
死因を聞かされなかった
殺しでしたか
で私が容疑者と
貴様
待て
その顔
私をふぬけなお釜やろう呼ばわりした
ピンキーバンディンスキーというケチなチンピラに
たっぷり痛い目を味合わせてやっただけだよ
三問小説で学んだ教訓の一つは
こういう吐き溜めに放り込まれたら
とにかく戦えということだ
相手に舐める隙を与えずに一目を犯せるべし
奴の皮もっと惨めなもんだぞ
今では親友になった
いずれ紹介する
でコバックスに会ったか
他言無用だぞって聖書に手を置いて誓わされました
あなたも誓えって
またの機会にな
これは濡れ衣だと
当たり前だ
どういう容疑だ
去る10月19日未明の出来事だ
デコフンとタクシスケの使用人によく顔を知られた人物
ムッシュ・グスタブ・Hがルッツ城を訪れ裏の通用口から入り込んだ
案内を告ともなくそのまま裏階段と使用人用通路を静かに進み
マダム・Dのプライベートな居室区間に立ち入った
マダムとあらかじめ約束があったことを示す証拠は一切ない
翌朝マダムは死体で見つかった
激悪ストリキニーネによる毒殺だ
ムッシュ・グスタブが再びあの城に姿を現したのは
24時間後のことだった
無論告発者の氏名は公表されている
公証人事務所で作成された供述書によると
ほぼ親族全員と言っていい
ただし実際に一連の出来事を直接目撃したとされる
主要な証人は現在行方不明だ
関係当局が発砲手を尽くして
彼の足取りを追っているところだ
誰なんです
セール中だそうです
あのゴキブリ 目
いや脅されて言わされたんだ
私も 毒蛇どもにはめられた
アリバイはあるあるとだがウエスト ファリア公爵夫人をこんなこと
に巻き込んだりはできん死刑になる かもしれないんですよ
わかってる公爵夫人も逃げた
今頃 はクイーンアスタシア号でアフリカ
アメリカに向かってる
諦めないで
その陰謀の全容は
今でこそ公的な記録になっているが
当時の我々には知る由もないことだった
セルジュをご存知か
セルジュX
私の雇い主でもあるルッツ城の主
デゴフーンとタクシスケの主要人だ
はい姉上かな
そうです最近会ったか
会ってません会ってない
会ってません
探してる彼自身の安全のためだ
みんなのためでもある
もし現れたら
何でしょう私からの伝言だ
帰ってこい
一つ確かなことがあった
デゴフーンとタクシスケには金と力がある
我々にはもう時間がなかった
ムッシュ・グスタブからだ
ゼロ
あの僕が読め
親愛なる同僚たちよ
無実の罪で拘束された檻の中でも
常に諸君のことを思っている
再び自由の身となるまでの間
グランドブタベストは諸君に任せる
どうか評判に傷をつけぬよう
万全のサービスを心がけてくれ
たった一つのミスでさえも犯してはいけない
常時私に監視されていると思え
へましたらそれこそ無知が飛んでくると思え
本気だぞ
いずれ私が復帰した際に
一つでも不備を見つけたら
情け容赦なくお仕置きするから
そのつもりでいること
名門ホテルの今後が
諸君の働きにかかっている
異変は全てゼロに報告しろ
諸君の友 無臭グスタブ
この後長い死があるので みんなに食べさせてあげてください
湿った肺の悪臭が 真っ黒なドブネズミの巣を包み込み
腐った木の匂いと混じり合う時
身なし後の歌声が
怪しいと思ってました
正直すぎましたか
正直すぎたかええ
まあいい とにかく見つけ出せ 今すぐ速やかにだ
お買いをご所望の方はいるかな
誰も欲しくない
顔に大きな傷のある君は
何なら味見するかい
今日のはなかなかいける
塩を足すよ
では
温かいお粥はいかが
まっご自由に
さあさあみんな起きて
おはようピンキー
メンドルの
ああそうだ
のどきりナイフは
天国の味だ
メンドルだからね
さてと仕事に戻る
よしグストブ
何だい
みんなで相談したんだけどなあ
んたは真っ当な男だ
そんな風に言われたのは初めてだが
嬉しいよありがとう
俺たちの仲間だ
とても光栄だよ
ありがとうピンキー
ギュンターとボルフもね
それだけかい
ルートビーから
第19交流所はそこらの部署とは違う
ドアってドア窓って窓にぶっといて都合し
監視は館内に72人
見張り棟に16人
張り巡らされた堀にはバカでかいワニがうようよしてやがる
だがどんな武者にも弱点はある
第19交流所の弱点は雨水を流すための地下トンネルだ
中世にここの砦が作られた時からずっとあるもんだ
子犬を連れた貴婦人と優雅に公園を散歩するようなわけにはいかねえが
その気になりゃ攻略できる
弱点だからな
試す価値はあるぜ
見てくれ
誰が書いた
何か文句あるか?
俺様よ
いや見事だよ
この構図と描線君への才能があるね
だがどうやって地下のトンネルにたどり着くんだい?
ここの床は厚さ60センチの花崗岩なんだぞ
のど切りナイフで昼夜掘り続けても
3ヶ月から6ヶ月はかかる
それまでに我々の何人かは処刑されてしまうだろう
さすがだな問題はまさにそこ
偽造の身分証や着替えは用意した
ボートシーツで縄橋後もこしらえた
あとは掘る道具だが
それだけはごみ溜めじゃ手に入らねえ
ここまで話し終わると
老人は不意に口をつぐんで食事をやめた
目からは光が失われていた
明らかに辛そうだった
ご気分が悪いんですか
そう尋ねると
いや違うんだよ答えた
どう続けていいか分からんだけど
彼は泣いていた
アガサのことは誰にも話さなかった
その名を思い浮かべただけで
どうしようもなく心が乱れる
だがもう避けては通れんな
我々を救ってくれた
3回目のデートでアガサにプロポーズすると
彼女は即座に受け入れてくれた
結婚していいわ
2人の財産はせいぜい50クルベック
我々の仲を気にする身内もいなかった
この世に2人きりだったわけだ
心から愛し合っていた
はい
ありがとう
本だよ
そうね
ロマン・ハッシュ集第1巻
グスタブさんのおすすめなんだ
開ける前に中身行っちゃった
ごめんいいのどうせ開けるからだよねはい
ケンジを読んで
我が魂の恋人 誰よりも愛しいアガサエ
心よりの敬意と崇拝と賛美と口づけと感謝と愛を捧げる
ゼットよりエーエー
ムッシュ・グスタブは自分が死なさだめしてやると言い張った
いやー素晴らしいお嬢さんだ
それだけではなく焼き物のペンダントと
子供の棺桶ほどある箱に詰めた60本のチューリップをプレゼントしていた
ダメですよ
何がダメなんだご機嫌斜めだな
僕の恋人に贈り物なんて
君のためにお嬢さんを面接しているだけだ
嫉妬か色目など使ってないぞ
色目だよね
そうね
君らの結婚を認める
さあ恋人のもとへ
やがてわかった
未来に祝福あれ
彼女はパレットナイフやクリームの扱いに
長けているだけではなく
メンドルだ隠して
勇気のある娘だった
腹が座っていた
消えたものがあります
ある重要書類ですが
どこかに紛れたか処分されたのか
どういった文書で何が記されているのか
私も知りません
だがあちこちにその文書の影が見られます
脅すつもりはありません
裁判所としてもドミトリーさんの相続権を否定する理由は特に何もないはずです
しかしお母上の亡くなり方が普通ではなく
殺人の目撃者とされるセルジュXが姿を消している以上
消えた文書の存在を直ちに当局に届け出るべきだと思います
将来の揉め事の種をなくすためには必要なことですから
いいですね
良くない
良くない良くない
一つ聞いていいか
何でしょう
君の雇い主は
何ですってボスは誰だ
うちの弁護士だら
お言葉ですが私は遺言執行人です
すなわちこの場合は
死者の代理人です
母のええ報酬についても定められており
とにかく余計な波風を立てるな
いいな
法律家である以上は
法人のとって行動する義務がある
よくありません
まったく最悪
私の猫を窓から捨てた
そんなまさか
やんこ、おちょっぷりんのな
よし
君に黙ってたことがある
何?
絵を盗んだんだ
500万クルベックの値打ちがある
まだバレてないと思うけど
僕とグスタブさんに何かあったら
美術品を盗んだの?
一枚だけ
君にも金が必要になる
このメモを
隠しておいて
虫眼鏡で見ないと読めないけど
絵の在りかが書いてあるから
売りさばくときはうんと強気にふっかけていい
ゼロ 私はケーキ屋よ
菓子職人が街一番の
わかるでしょ
当品の売買なんかしない
グスタブさんが相続したんだ
早く寝ろ
そうします
隠してと
にかく置いていくよ
早送り
はい
その翌朝
ベッカー氏はコバックス弁護士の事務所から奇妙な知らせを受け取った
訪問の予定を延期する
無期限にと
よし行くぞ
おや
すみなさい
どうやって出た
声を出すな
おいこいつら 逃げる気だぞ
黙れ このチクリ野郎め監視!
叫んだ!
君か?
優しいんだね この恩は一生忘れない
ん
よし
はぁっ
おい出せよな 上がりそうに
引き分けというやつだな
やあゼロ
ゼロ紹介しよう
ピンキー、ボルフ、ルートビヒ
こちらがゼロだ
ギュンターは地下で命を落とした
今度いつまた会えるかわからない
だがその時には待て
喋ってる暇はねえ
どうか達者でなグスタブさん
坊主もな
隠れ家はどっちだ
用意できませんでした
隠れ家なし
それじゃ協力者もいないわけか
すみません一生懸命探したんですけど
どうしても仕方ない危険すぎるとにかく逃げるしかないな
変装用の小道具を
もう着てます
服じゃないつけひげやらつけばらの類だ
持ってないのか
ひげを伸ばすって話かと思って
偽物じゃバレるでしょ
きちんとつけさえすればそれらしく見えるんだ
今更言っても仕方ない
せめてレールドパナシを吹きかけてくれ
香水だけは持ってきたよな
すみません忘れちゃった
レールドパナ氏を忘れてきただと?
信じられないよ
ひどいじゃないか
刑務所暮らしがどんなに屈辱的だったか分かるか?
臭いんだ
言うだけ無駄だな
お前の故郷じゃこれが当たり前
どこの出だったっけ?
アクサリムアルジャバト
アクサリムアルジャバトか
じゃあ体が臭いのなんか当たり前
一番の財産は薄汚いカーペット
それからイヤギ
家はボロボロのテント
食事は木の実や黄金虫
だがここではそうじゃないんだ
そんなにあっちの野蛮な生活が忘れられないんだったら
なぜ無一毛の移民になってわざわざ来たりした
文明社会にはお前なんか別な必要なかったのに
なぜあっちでおとなしく暮らさなかった
戦争
なんだって
父が殺されたんです
その他の家族も重殺刑になりました
生き残った者たちも村が焼かれたので逃げ出すしかなくて
戦争のせいです
それじゃつまり移民というよりはむしろ難民なのか
そうです
そうか
さっき言ったことは全部取り消すよ
とんでもないことを言った
私はバカだ
わがままなクズ人間だ
グランドブタペストにふさわしくない発言をしてしまった
ホテルの名において謝罪する
いいんです香水を忘れた僕が悪いんですから
気を使ってくれなくていい
命の恩人だ
親友にして学弟子だ
心から誇りに思っている
分かってるはずだ
本当にすまなかった
兄弟ですね
アガサはどうしてる
あれのにて
朝焼けに照らされし乙女
我が胸に刻まれしその面影
焼けつくような思いを抱え今日も
素晴らしい詩だがサイレンが鳴ったからそこまでだ
後で必ず続きを聞かせてくれ
50キロ以内の道路に検問をして100
キロ以内のすべての鉄道の駅にも検問
5分で50名と犬10匹を待機させろ
あらゆる飯屋や茶店を徹底捜索
飲み屋もそして何より各地の豪華ホテル
一件も余さず調べろ
奴らは札付きの無法者だ
少なくとも3人はな
何者だ
民兵警察が捜査中だ
そもそも民間人の立ち入りは禁止だぞ
こちらはジョプリングさんです
雇い主の母上が被害者だそうで黙れ
デゴフーンとタクシスケの
コバックス弁護士が殺害されたことはもう知っているか
姿を消したってことは聞いてます
昨夜遅く美術館の裏の倉庫で石管の中から発見された
指が四本なかった
何か知っているか
何も
敷地の外へお送りしろ
メンドル
バーデン・イルゲンのエクセルシオールパレス
先方払いで頼む
他に頼れる相手がない
このまま待つよ
本来ならお前にも話してはいけないことなんだ
くれぐれも他言は無用だから
誰にも言わないと誓え誓います
でも何なの言えない
ムッシュ・アイバンと話したいんですが
今夜のトスカのオペラを
最前列の特等席で見たいと客に言われたら
どうやって用意する?
ロイヤルサクソンギャラリーで
非公開の所蔵品をどうしても見たいと言われたら
木曜日シェ・ドミニクの一番いいテーブルを
手配してと頼まれたら
アイバン、私だよ、グスタブ
さっきまでは入ってた
色々あって急いで逃げ出してきたんだ
雨水用のトンネルから
じっくりと説明したいところなんだが
時間がないんだ
正式に要請する
我々の秘密結社に協力を求める
すぐにかけ直す
そうだ 待ってろ
失礼いたしました
どこで行かれますか今
はここです すぐですよ
まっすぐ行って左へ
ジョジョ お見送りしろ
シャトーリュクスのムシュージョルジュを
変われ
アイバンか
分かった
パラッツ・プリンチペーサーのムシュ・ディーノ
もっとだ もっとあげるんだ
ムシュ・ジョルジュから
変われ
ムシュ・ジョルジュ?
あげろ
なるほど 承知した
コーテディキャップのムシューロビンを2、
3あの、
ムシューディーノからお電話です
代われ1、
2、
3そうだったのか
よくわかった
任せてくれ
リッツインペリアルのムシューマーティンを
しょっぱい
コショウが足りん
ロビンからです変われ
ロビン、マーティンだ
しょっぱいよああ、
効いてる
分かった
電話をかけてみる
セルジュが消えた
コバックスも消えた
マダムは死亡
少年とリンゴは我々が盗み
ドミトリーとジョップに血も涙もない鬼
グスタブ・エイチは逃亡中
他には?
ゼロ、戸惑ってるああ、
無理もないことだ
話がこんがらがってきた
こんがらって、一体何なんだ?
知りません
乗れ!
羊は見つかった
ゲイブル・マイスターさんの近くに身を潜めてる
明日の正午に山頂の展望台で会えるよう話をつけた
その時に全て説明してくれる
汽車は4分半後に出る
これが切符だ
三等書か
満席だった
ただし車掌がベルサイユの元ソムリエでね
便宜を図ってくれた
食堂車はネクタイ着用だ
それともう一つ
レールドパナッシュ
小便しかなかった
ん?
うん
腹を振りだけはしないと 今いくら持ってる?
42 クルベックと切って
25 出せ ほら
ありがとう
よしてくれ
大した奴ですよ
してやられました
でこれからどうします
セルジュの目にもう一度会ってこい
いいか今度は手加減するな
まったくあのドブネズミめが
なんだあれは
あの絵はどこに行った
少年と連合か
いやあんたはキリスタンケースのところに預けたのかと
姉さんたちふざけてるのか旦那様
グスタブ様が持ち出されたようです
セルジュに確かにひどいことをされたが
だからといって責める気はない
根性と度胸がないだけだ
あいつは悪くない
場合によりますよ
場合によるか
世の中の大抵の物事はそうだ
何だって場合によると思います
何事も場合によりきりだ
あいつに会ったらまずは一発ぶん殴ってやる
司祭をやってもいいかな
結婚式の
ええぜひ
あのアガサは実に素晴らしい子だよ
胸はペタンコ
おまけに顔にはメキシコの形のでかい痣
ケーキ屋の厨房でゴリラみたいなメンドルに睨まれながら
日がない一日汗まみれになってせっせと働いている
それなのにどんな時でも
決して明るさと愛らしさを失うことがない
なぜだ?
純粋だからだ
アガサもあなたを尊敬してますよ
そうなのか?
ええ、とても
男の値打ちがわかっている
いいことだ
大事なことだ
手は出さないで
午前4時 女の元に電報が届けられました
死体の脇に封筒のみ 中身は消えていました
ただし 電報局は24時間 控えを保存しています
書き写しました こういう内容でした
直ちに荷造りし いつでも出られる準備をせよ
隠れ川ゲイブルマイスターさん付近
この電報は破棄すること以上
そのカゴは
ああああああ
どこに行くんですか
好きソリそれとも登山
サンクルベック
アガサに電報を打ち
あらかじめ決めておいた合流地点へ来るよう告げた
ネベルスバート通りにあるジプシーのキャラバンだ
グスタブさんと私は汽車でズブロフカアルプスに入り
セルジュが待つ山頂の展望台を目指した
万一の場合を考え
駅の手前でこっそり降りていたことが幸いした
レールドパナシュ
いい眺めだ
それだけは認めないとなですね
人は言う
人平の勇気
その形は千差万別にして
誰か来ました
グランドブタペストホテルの
ムシュ・グスタブですか
ええ
ケーブルカーに乗りなさい
あなたがグランドブタペストホテルのムッシュ・グスタプですか
入れ替わりましょう
グランドブダベストホテルのムシュ・グスタブですかええ
着替えて歌いなさい
お祭りを 祭りを
グランドブダペストホテルのああ そうだ
懺悔を
な
潔白だ
あれです
お許しください
濡れ着のを着せたくはありませんでしたが
脅されてたった一人の身内も殺されました
ひどい誰が殺されたんだ
実の姉です
足の悪い姉さん
はいあいつらめ
それであなたにも警告したく
そのことはもう水に流そう
疑いを晴らすためにも証言してもらいたいんだ
こんな時ではあるがもう一つ
何なんだ話すこと?
さっさと言え
第二の遺言書の作成に立ち会いました
マダム・Dが殺害された場合に限り
執行されるはずの遺言書でした
遺言その2?
はい
殺された場合のみ?
はいそれで?
破棄されました
ひどいただしなんだ?
写しを取りました
遺言その2の写し?
はい
それで?
どんな内容で今どこにある?
もったいぶらないで教えろ
こっちはいい加減うんざりしてるんだ
どうなってるのか説明しろ!
セルジュ?
なんてことだ、締め殺されてる
早く乗って
捕まえたらどうします
下手に追いついたら我々まで殺される止まれ
向きを変えるくらいしか無理です
このイカれた人殺しめ 恨んでやる
別れの時が来たようだ
さらば そう若者は叫んだ
マスケットが弾け
時の声とともについに砦が落ちる
若者は言った私は行くさようなら
よーし大どんで返した
ゼロよくやった
グスタブエイチ貴様は使命手配犯である
抵抗をやめて投稿すれば法に則った処遇を約束しよう
逃亡はするな
どうします刑務所に戻るくらいなら
ここから飛び降りた方がマシだ
あいつのオートバイでアガサが待ってるところに行って
少年とリンゴを持ってすぐマルタトンに逃げましょう
素晴らしい
なんて名案なんだゼロありがとう
務めを果たして
無語い殺され方をした忠実な羊に黙祷を捧げよう
さよならセルジュ
よし行こう
深夜に戦争が始まった
昼前にはファイフェルスタートが陥落し
西の国境から10個大隊が進行してきた
そして司令部はネベルスバートへ
メンドルさんからです
本部の皆さんに
スティーグリッツ将軍のご要望は庭が見える今
レオポルトコースイートにご案内しろ
ボロニエスキ長官が予定より1日早くお付きになる
お部屋は401 402 403号室だ
戦略兵団部は3階のダブルルームに移すとお伝えしろ
あれが入りますかね
始まりの終わりの終わりの始まりが始まった
忘れ去られたゴーストタウンの酒場で
調子っパズレのピアノが物悲しいフィナーレを奏でる
こんな光景は見たくもなかった僕もです
グランドブダペストが弊社になるとはな
もう一生この建物に足を踏み入れん
僕もですどんなことがあろうと
だけどやっぱり入るしかないかも
ドミトリー
パケスさん
ベゴフウントタクシス様 チャックでございます
キングフェルディナントスイートへご案内いたします
いらっしゃいませ 先ほどフォンシュレッカー将軍が誰だ
何か
私の絵を持ってる失礼
6階待て
6階
メンドルさんからです
ああ君
大きな罪を抱えた貸し屋の女の子を見たかいはい
ドミトリーさんと一緒にエレベーターへ
ありがとうあのすぐ行きます
わかったああ失礼君誰
オットーです
新入りです
いいロビーボーイの心得だ
客のこと聞かれても喋るな
ただの壁になれわかった
綺麗な絵だ
6階です
チャオネットリンゴはどこだ
あんたには関係のないことだ
そのクソ生意気な基地を永遠に閉じてやる
銃を捨てろ
どうした
捨てろ
撃つな撃つなそこまで
誰を撃ってる
人殺しの絵画泥棒グスタブーHだ
追い詰めた
そいつはドミトリーだ
コバックス弁護士セルジエックスと姉
そして自分の母親を人を使って殺させた
誰も動くな全員逮捕する
誰か落ちたぞ
アガサ
撃つな
310号室
今すぐ行くからああああああ
絵の裏に何か
アガサ アガサ
大丈夫?
ええ 平気
絵の裏に何かあるえ?
全財産がグスタブさんに移送された
ルッツ城と呼ばれた屋敷も
兵器工場、薬品工場、織物工場も
さらに大手新聞社
そして言うまでもないことだが
マダムDが所有していたこのホテル
グランドブダペストだ
私はコンシェルジュとなり
なおも戦争が続く中
今もロビーの隅にある小さなデスクで
第二の祖国に尽くした
彼は客たちにそっくりだった
不安を抱え見栄っ張りで軽薄で金髪で飢えていた
大金持ちにもなったが
幸せに長生きすることはできなかった
いいかな
さて皆さん
我が最愛の妻もだ
あれから2年後
アガサと幼い息子はプロイセン風邪の大流行で世を去った
今なら一週間で治る病気だが
あの頃は数百万が死んだ
占領開始から21日目
ズブロフカの国が正式に消滅した日の朝
私たち三人はルッツへ向かった
いつか君に聞かれたことへの答えだ
もちろんだよ
ゼロにもともとはロビーボーイだったのかと聞かれたんだ
グランドブタベストの歴史上最高のロビーボーイと呼ばれたこともあったよ
その通りだと思う
やっと私を超える者が現れたな
まあ師匠が良かったせいだがね
ですね
眩しき光を放つ兄弟星私、
出雲からともなく天空を横切り、頂点にて束の間輝きを共にする
一つは東、一つは西から
素晴らしい
手は出さないで
また畑で止まりますよ
なんともさえない軍服だな
ちょうどいいところへ君らの話をしてた
身分証を
構わんよいつでもな
銃殺隊と正式に名乗り合うのはこれが初めてだよ
よろしく
いつの世も同じだな
ちなみにそれは第三種労働者用の移動ビザだよ
読んでくれ
外に出ろ
立たなくていい
言っておくがこの若者に指一本触れたら
君は不明を除退になり隔離棒に閉じ込められ
日暮れ前に公主刑だ
人類という野蛮な生き物の中にも
まだ文明という言葉の意味を知る者が生き残っていた
この薄汚いアバダズラのファシストどもめ
彼もその一人だった
言えるのはそれだけだ
グスタブさんは
銃殺されたよ
遺産は私に
食事を済ませ部屋の鍵を取りに行くと
ムッシュージャンの姿はなかった
どうやら忘れられたようだ
近年こういった豪華ホテルなどの大型施設は
全て国に接収された
国有財産だ
ゼロムスタファが新政府とどんな交渉をしたのかは不明だが
結果は明らかだった
資産のほとんどを国に渡し
今にも潰れそうなこの流行らないホテルだけを
手元に残したのだ
なぜ
ただの鑑賞だろうか
私は思い切って訪ねてみることにした
自分が立ち直るために
それが必要だったのだ
こんなことをお伺いしてしまって
気にすることはない
失われた世界を残したかった
つまりグスタブさんの世界というか
彼の世界
いやそうではないよ
彼とは一緒に仕事ができた
それだけで十分だ
違う
アガサのために残したんだ
ここで幸せだった
短い間な
彼の世界は彼が現れる遥か前に消えてなくなっていたんだよ
だがグスタブさんは
もう存在しない世界の幻を見事に演じた
乗るかい
しばらくここにいます
その翌週私は南米への船に乗った
心の赴くままに異国をさまよい
ヨーロッパには長く戻らなかった
古き良き時代の名残
二度と目にすることはなかった
シテファン・ツバイクの著作にヒントを得た
音楽
ご視
聴ありがとうございました
ご視聴ありがとうございました1,
2,3,
4ご視聴ありがとうございました